dennis aogo ist bei uns den ich zu
beginn gerne fragen würde denn es haben
sie in ihrer kindheit dem aufwachsen
karlsruhe so was wie alltagsrassismus
ist dann immer so das wort das man
benutzt haben sie das erlebt und wo an
welchen stellen
definitiv ja aber man unterhält sich ja
auch viel mit kollegen die ähnlich
aufgewachsen sind und es gibt glaube ich
keiner der ihn nicht erlebt hat das sind
ganz banale dinge beleidigungen wie
mohrenkopf wie sich das ist aus wie ein
affe oder macht an affen geräusche oder
keine ahnung geht zurück wo ihr herkommt
und das sind so die standard sätze die
man ebenso mit krieg wenn man was haben
geantwortet wie wächst man auf mit
diesem mit diesem gefühl kann man
darüber weg gehen aber den in dem kinder
sind ja komplett vorurteilsfrei aber in
dem moment wird hier natürlich ein
unterschied bewusst oder eine ein
vermeintlicher unterschied in deren
denken gibt es das ja der punkt also ich
bin ehrlich ich kann gar nicht mehr so
richtig in mein emotionales empfinden
zurückgehen was da in dem moment in mir
vorging
das perlt aber aber man versucht sich
natürlich schon so ein fell aufzubauen
und geht dann auf gegenangriff so ein
bisschen man versucht das irgendwie zu
kaschieren mit aggressivität mit gegen
beleidigungen dann sucht irgendwie dinge
an demgegenüber die vielleicht auch
nicht optimal sind um dagegen vorzugehen
das ist so der schultes den man
eigentlich meistens einnimmt und ich
hatte das glück dass ich in der großen
familie groß geworden bin das heißt wir
haben uns auch intern so ein bisschen
geschützt und waren dann wir ging die
und ja das sind das sind so die mauern
sich fronten auf ja auf jeden fall hat
das krad im video auch gesehen haben wie
der vater die kleine das kleine mädchen
darauf vorbereitet hat ihr vater mit
ihnen darüber diskutiert nicht wirklich
aber wenn ich das sehe also mir kamen da
fast die tränen weil ich natürlich jetzt
eine tochter aber die drei jahre ja das
ist hart ich als vater kann man das
schlecht ertragen unglaublich also ich
war auch sehr viel in amerika im urlaub
und wenn ich mir jetzt vorstelle ich
wäre damals und das wäre ja durchaus
einfach möglich gewesen
in eine polizeikontrolle gekommen wäre
was also es ist unfassbar ist
unvorstellbar da hätte auch keiner
gewusst wer sie sind
so ist es und das ist eben aus meiner
erfahrung oft
ich mein ich bin ja oder als sportler
ist man ja in der sogenannten blase man
wird von allen bevorzugt die einen
kennen die wollen alle mit mit einem was
zu tun haben es kommt erst dann zum
tragen wenn man menschen trifft die
einen nicht kennen und dann sieht man
oftmals das wahre gesicht oder die die
ware über welche situation reden ja auch
ganz banale dinge wenn ich in der
boutique gehe zum beispiel wenn ich in
der luxusboutique und ich bin nicht so
angezogen generell wie der dass der
verkäufer das in seinem kopf so hat ich
hatte erst vor zwei monaten oder vor
einem monat in der in dem autohaus wo
ich reingekommen bin kurze hose war sehr
warm und der verkäufer hat mich
eigentlich fast des ladens verwiesen
weil ich eben nicht uns ein schwimmer
reingepasst habe und das sind für mich
dinge die ich ganz klar auch das äußert
zurückführen er hat das was mit der
kurzen hose zu tun oder mit ihre
hautfarbe
ich bin ganz sicher mit meiner hautfarbe
weil das eben nicht in das schema f
passt von demgegenüber und normalerweise
kamen da also waren sehr viele
luxusautos normalerweise kommen da
andere kunden rein und das bild was ich
in dem moment abgegeben hat nicht
gepasst restaurant wenn sie
reservierungen sonst wenn man wenn man
einfach spontan ins restaurant geht zum
beispiel das interessante ist ja meine
frau ist weiß wie man ja gerade in den
bildern gesehen hat und die menschen die
das nicht so kennen die nicht so
aufgewachsen
die sagen immer ja manchmal neigt dir
vielleicht auch ein bisschen zu
übertreiben weil sie es nicht kennen
weil sie diese erfahrung nicht gemacht
haben und wir haben einen energie kommt
aus ghana dunkelhäutig und meine frau
hat in den letzten zwei jahren vor allen
dingen viele erfahrungen gemacht als sie
mit ihr alleine unterwegs war und neben
keiner uns kannte was es bedeutet eine
andere hautfarbe zu haben und jetzt ist
sie so dass sie auch selber sagt wo es
hätte ich so vielleicht nicht für
möglich gehalten beispiel sie kam in ein
restaurant wo wir eigentlich sogar immer
alle zusammen hingehen weil man die ohne
mich also meine tochter meine energie
und meine frau und wollten eigentlich
rein und auf einmal werden sie von oben
bis unten gefilzt gucken so und dann
hieß es auf einmal der entschuldigung
heute nicht und das war kein
sternerestaurant also es war wirklich
ganz normales restaurant und wenn ja ob
die wagen aber klar
auch da hatte ich eine andere erfahrung
auch da ist es so dass man ungern
gesehen wird als dunkelhäutige gruppe
sag ich mal weil dadurch ist ja meine
tochter ich und meine ist noch mal was
anderes wenn du vielleicht zu zweit
irgendwo rein kommst es macht noch mal
ein anderes bild und umso höher das die
qualität des restaurants desto
schwieriger ist es dass zumindest meine
erfahrung dann da reservierungen zu
bekommen oder auch plätze zu bekommen
die nicht vielleicht irgendwo ganz in
der ecke sind wo man einen vielleicht
nicht ganz so sofort sieht und
wahrscheinlich haben sie dann auch dass
unsere erlebnis wenn dann klar wird wer
sie sind in der verkehrskontrolle zum
beispiel ganz weit sogar ganz oft also
was passiert polizeikontrollen hatte ich
ganz offen zum glück sehr in deutschland
nicht so dass man angst haben muss als
ungeheuer ja wenn man kontrolliert wird
aber es ist der fundamentale unterschied
also da wie man so offen fragen sie sind
sich da unsicher ich hätte immer
sozusagen stein und bein auf die
deutsche polizei geschworen dass sowas
da definitiv nicht stattfindet was sagen
sie sich bitte zieht ihr nochmal the
smith der sagte es nicht schlimmer
geworden es wird nur gefilmt wir haben
in deutschland
wenn man
in die geschichte schaut unzählig viele
fälle rassistisch motivierter
polizeigewalt
manche schaffen es in die medien und
haben auch einen großen namen bekommen
ich nenne zum beispiel oury jalloh den
fall der in 2005 jetzt 15 jahre
sozusagen in die geschichte eingeht 2017
erft und unzufrieden sozusagen
abgeschlossen wurde mit mehreren
verhandlungen jetzt gibt allein in
frankfurt dow jones kurz das über der
der brand in der zelle genau wo dann der
dienstleiter diensthabende leiter dann
zu fahrlässiger tötung mit 10.000 euro
erst geldstrafen verurteilt wurde aber
erst viele jahre später dann ein
brandgutachten eben herausgebracht hat
da muss ein brandbeschleuniger dabei
gewesen sein beziehungsweise die
unterstützung von dritten
das hatte die staatsanwaltschaft halle
damals festgestellt dann wurde von nicht
halle entschuldigung besser und dann
wurde von der fa noch halle gegeben
und dann wurde dieser fall 2017
eingestellt das ist jetzt ein sehr
problematischer justiz aber die polizei
ist ja der anfang gewesen er ist ja in
polizeigewahrsam in der zelle verbrannt
und es geht um diese situation aber wir
haben auch ganz aktuell beispielsweise
ein also aktuell schon ein paar jahre
her in frankfurt einen fall habe der
reserve sieht sehr bekannt ging zwei
jahre lang und dieser fall ist durch die
gesamten medien gegangen und zwar auch
aus einem grund dies ist noch ein
ingenieur zwar ein schwarzer ingenieur
der in eine ticketkontrolle gekommen ist
die nicht glimpflich abgelaufen ist dann
kam die polizei
die polizei führte ihn ab und er wurde
zusammengeschlagen und das hat zwei
jahre gedauert diese verhandlung ich war
auch im gerichtssaal ich habe berichtet
und am ende wurde der wurden wurde der
polizist verurteilt
nach zwei jahren ich könnte ihnen jetzt
noch eine weitere liste geben also es
ist rassistische polizeikontrollen oder
rassistisch motivierte polizeikontrollen
sind ein großes thema es gibt sogar ein
stichwort dafür dass auch hier in
deutschland seit ein paar jahren sich
etabliert hat racial profiling also
sozusagen die die verdachtsunabhängigen
kontrollen dieser paragraph auch in
gewissem rahmen erlaubt sind führen zu
bildern die wir auch gesehen haben
menschen werden angehalten und werden
nach ihren ausweisen gefragt das ist in
anführungszeichen erlaubt die frage ist
was ist verdachtsunabhängig könnte ihn
sich schwarze menschen nennen die durch
die kontrollen gegangen sind junge
ganze männer die nicht wissen warum sie
kontrolliert wurden
man kann es gibt strategien die dann
entwickelt werden auch im sinne des
impairments wie die kinder
die jugendlichen werden geprüft was hast
du zu sagen was kannst du den polizisten
fragen was sind deine rechte und auch
hier mir geht es wiederum nicht darum zu
sagen alle
es ist ein strukturelles problem es gibt
paragraf es gibt möglichkeiten in den
jeder institution gibt es menschen die
auch rassismus verinnerlicht haben unter
umständen ich meine die geschichte ihres
vaters aus 2009 ist eine geschichte die
genau in dieses muster passt ja was ist
da passiert aber um das bevor ich die
geschichte kurz war cewe glaube ich also
ich will nicht die polizisten alle in
schutz nehmen aber ich bin zum beispiel
gerade weil wir freunde über das
beispiel gesprochen haben wenig
kontrolliert werde und nach meinem
ausweis gefragt werden sind sie oft erst
unfreundlich wenn sie dann zurück kommen
und mein ausweis geprüft haben auf
einmal sind sie super freundlich
generell bin immer über freundlich wenn
ich mit polizisten wenn ich in boutiquen
bin was man nach lyon reisen also weil
ich weil ich der überzeugung bin dass
man wenn man was verändern will auch vor
allem mittel- bis langfristig muss man
auch versuchen mit gutem beispiel voraus
zu gehen weil umso mehr positive
erfahrungen auch polizisten haben mit
menschen vielleicht mit
migrationshintergrund ich glaube nur
dann kannst du auch wirklich was
verändern weil rassismus hat auch etwas
mit vorurteilen zu tun glaube ich und
ich kenne auch ganz ganz viele fälle
gerade in berlin wo ich hier wohne da
gibt's auch menschen sage ich mal die
sich nicht optimal verhalten wenn sie
in eine polizeikontrolle kommen dass das
dann auch verhalten stehen auf seite der
polizei sicht absolut zwischenzeitlich
verändern ist auch verständlich also es
gibt auch da nicht nur schwarz oder weiß
das will ich dazu sagen also das ganze
als unglaublich viele facetten und viele
ebenen
ich hab das vor vielen jahren mal in der
s-bahn gelernt dass rassismus wirklich
querbeet überall auf allen ebenen
funktioniert und ehrlich gesagt dann
auch keine keine farbe mehr kennt ja
dass da saßen drei junge frauen mit
offensichtlich migrantischem hintergrund
und herein kamen zwei schwarze zwei
afrikaner und setzten sich hin und dann
steht alles dieser mädchen auf mit den
worten hier stinkt so vollkommen klar
wer gemeint ist hab ich das sagen ja ich
nenne das immer so genanntes
minderheiten ranking wenn man in einer
minderheit im ranking ja ein begriff hat
viel damit zu tun wenn man in einer
gesellschaft groß ist sind wir in
deutschland wo sozusagen die erfahrung
gemacht wird das nicht deutsch seien
nicht weiß sein sozusagen irgendwie
ansteht mal irgendeine andere erfahrung
mit sich bringt ist man vielleicht froh
in einer bestimmten gruppe nicht zu sein
also gibt immer vielleicht noch eine
schlechtere kohlarten es gerade von den
gastarbeiter der generation
da gab es dann auch rankings welches
waren die besseren welche die schlecht
und es hat sich internalisiert in den
communitys und deswegen natürlich gibt
es rassistische rankings und da fällt
mir gerade etwas total interessantes ein
was sie gesagt haben irgendwo man im
gespräch und zwar kommt man nie drauf im
in verbindung mit der deutschen
wiedervereinigung die sorge damals in
der türkischen community was war das und
ein klein wenig ließ gelautet haben hier
bin ich wenn ich sehr humorvoll wurde
das ja in den französischen film mesut
und seinem noch gemeint wird drei
töchter jeweils einen migranten oder
einen menschen mit migrationsgeschichte
zum ehemann haben den alba berlin you
den israeli den juden und den chinesen
bis der schwarze hinzu kommt die sich
untereinander eh immer gezofft haben bis
der schwarze hinzu kommt und die sich
zusammentun und
gegen den schwarzen verbündeten also
humorvoller war das beschreibt es ja
genau
ja mein vater sagte damals in zu zeiten
der wiedervereinigung wie ganz ganz
viele andere türkische familien in der
zeit auch ja also ich das mal so die
türken konnten sich über die
wiedervereinigung nicht wirklich
freundin generation meines vaters mit
dem argument jetzt werden wir vom bürger
zweiter klasse zum bürger dritter klasse
gut so aber das war das war wirklich
denen die empfindungen damals bei ganz
ganz vielen gastarbeitern jahr
überwiegend türken hat das gelesen
konnte das irgendwie nicht glauben aber
es hat natürlich eine seltsame aber es
hat mir logik natürlich interessant ist
er dann gehört dass es in ostdeutschland
ja auch eine migrationsgeschichte gibt
das heißt als sie nur einigung war waren
sozusagen 2 system nicht nur zwei
systeme die sich machen sondern
innerhalb dieser zwei systeme auch
menschen mit unterschiedlichen
migrationsgeschichte
das ist auch etwas was oft nicht erzählt
wird und das ist alles wichtig um die
deutsche erzählung zu verstehen und nur
ein kurzer satz zu diesem polizei
bashing alleine dieses bemühen ein gutes
vorbild zu sein ist so ähnlich zu dem
video was wir gesehen haben weil auch
die jugendlichen werden dazu erzogen
natürlich gibt es überall welche die
nicht in ordnung sind aber das hat ja
nichts mit der herkunft zu tun
das hat ja mit meiner sozialisierung zu
tun zwei nicht in armut aufgewachsen
habe ich bin nicht aber da ist ja der
punkt leider sind 80 prozent mit
migrationshintergrund genau gleichen
spiel und das wolle sie aber das sind ja
auch weiße menschen darunter also wenn
ihr in bestimmte ballungszentren gehen
dann gucken wir uns die leute doch an
die sozusagen in ärmeren verhältnissen
aufwachsen und was macht das mit der
sozialisierung und was ist dann 1 1
zählt was man von diesen jugendlichen
hat und dann müssten wir über kriminelle
kriminelle also die bilder des
profilings von polizei sprechen die sind
zum beispiel auch wie lernen polizisten
also ich habe viel mit polizisten
gesprochen viele interviews geführt über
dieses sogenannte profiling es gibt
viele tolle polizei wissenschaftler die
kritische arbeit machen und eben diese
diesen graue diese diesen schmalen grat
zwischen profiling wallmann tätergruppen
feststellen muss aber wo ist die grenze
diese nicht rassistisch zu belegen und
wenn man dann noch
gesetze hat die sozusagen eine eine
auslegung fläche man so eine
interpretation fläche nicht wenn man an
grenzen in die eine oder die andere
richtung kippen ich bin aber tendenziell
trotzdem bei dennis aogo und ist jetzt
natürlich genauer zu wissen würde immer
sagen dass wir in deutschland dann
völlig anderes thema haben als das was
wir da gerade aus den usa sind ein ganz
zum vergleich der geschichte ja ich
liebe deutsche polizeibeamte wirklich
vollkommen anders
denn ist die geschichte ihres vaters da
waren wir stehengeblieben 2009 was ist
da passiert
naja mein vater ist nach hause gekommen
wie eigentlich jeden tag und wohnt auch
einem areal wo auch ein türkisches
konsulat ist das heißt polizei steht
eigentlich immer da karlsruhe als ruhe
genommen und mein vater sogar relativ
gut mit den polizisten immer hallo wie
geht's auch fußballinteressierte herodot
die freundlich ein bisschen smalltalk
zeiten aber an einem tag waren eben
andere polizisten da die sonst nicht da
war mein vater wollte auf seinem
parkplatz vor der tür parken der war
besetzt und hat dann quasi dahinter
geparkt steigt aus wollte ins gebäude
gehen und wollte gucken weil unten ist
noch so eine pflegestation wollte gucken
wer auf seinem parkplatz gepackt hat und
wollte den halt darauf hinweisen dass er
gerne auf seinem parkplatz fahren wollen
würde und auf dem weg zum gebäude hat
der polizist ihn sofort angegangen und
sofort in einem unglaublichen ton was er
denn was ihnen einfällt dazu packen und
einfach da sagt tschuldigung ich wohne
hier und ich wollte nur kurz gucken wer
auf dem parkplatz sie müssen sofort das
auto wegfahren um ihr vater aber ich
wohne doch hier was wir also hat
versucht sich irgendwie mit argumenten
zu verteidigen der polizist hat den
sofort angegangen hat ihnen in diesen
polizeigriff geschmissen und hat gesagt
warum hören sie mir nicht zu ich habe
ihnen gesagt sie dürfen da nicht parken
packen sie sofort die auto weg und dann
möchte ich ihre personalien sehen
mein vater hatte um hilfe geschrien
nicht vorstellen damals 50 jähriger mann
afrikaner stolz eigentlich sich auch
voll integriert spricht super deutsch
deutschen personalausweis also alles so
wie es eigentlich sein sollte aber hat
sich hat sich ja völlig erschrocken
daraufhin natürlich das auto
rausgefahren geschichte war noch nicht
zu ende kommt wieder zurück
wird vom polizisten wieder konfrontiert
bezüglich seines personalausweises wird
wieder angegriffen selber aktionen auf
die haube geschmissen und mein vater
wieder um hilfe geschrien die uhr die
umgebung haben dann gesagt lassen sie
den mann in ruhe der wohnt doch hier und
dann hat mein vater zum glück meinen
damaligen manager angerufen sofort als
die situation sich beruhigt hat und der
dann mich angerufen ich habe dann meinen
vater telefoniert unter tränen also mein
vater eigentlich habe ich glaub ich
zweimal meinem leben beiden sehen oder
hören und hat dann unter drehen mir
gesagt dass sie ihn völlig ungerecht
behandelt haben er sich er sich
irgendwie entwürdigt fühlt stetig und ja
das war die geschichte ich war natürlich
auch völlig geschockt habe ihn an dem
tag soweit ich mich erinnern kann auch
nicht trainiert habe versucht auch für
mein vater da zu sein und am ende ist es
so dass wir zum glück und das war auch
meine intention und auch die meines
managers öffentlichen druck ausgeübt
haben das hilft ja in den meisten fällen
und dadurch wurden die polizisten
suspendiert
mein vater wurde kurz vor dem prozess da
noch mal vom bürgermeister eingeladen
offizielle entschuldigung was aber
definitiv nur dem geschuldet war dass
wir öffentlich einfach gemacht haben und
dass ich eigentlich eine person des
öffentlichen lebens war wahnsinn
und das ist auch irgendwie ein guter
punkt wasser sagt person des
öffentlichen lebens eine lobby haben
einen deutschen pass
klar das ist natürlich alles eine
sicherheit aber aber wenn man das ja
aber nicht im stadion wenn du vor der
falschen kurve stehst wie gehen sie
damit um wenn spiels der fußball muss
hochkonzentriert sein du musst echt
leistungen abliefern
und dann kommen die affen geräusche von
der tribüne wie geht man damit um
ich bin ehrlich hatte damit gar nicht so
ein riesenproblem mit anführungszeichen
weil die situation ja kenne ich aber die
hatte ich auch nur ein zweimal haben
haben wir im osten gespielt da man in
dresden und aber man ist es ja gewohnt
wenn man auf dem platz geht irgendwie
gegenwehr zu bekommen von schimpfwörtern
unterste schublade stimmt her ist alles
dabei und das ist jetzt keine riesen
steigerung mehr für mich gewesen wie das
was man eigentlich sonst auch so kennt
und am ende ist man auch ein stück weit
hilflos und auch man fühlt sich
irgendwie machtlos da sagen wir mal also
was für möglichkeiten habe ich in dem
moment zu reagieren sind schon von mir
kevin prince boateng hat dann natürlich
auch ein charakter dazu gehört mut und
er ist ein mann von der straße und ist
dann einfach irgendwann mal vom platz
gegangen und hat gesagt das mache ich
nicht mehr mit so weit war ich zu dem
zeitpunkt nicht und das waren auch meine
gedankengänge weil man irgendwie sich
dann doch auf das spiel konzentriert
wahnsinn
verstehen wir das wahnsinnig schwer
folge ist einfach so auszublenden ich
werde immer in der zweiten abteilung
ich würde einfach gehen und auch nicht
wiederkommen ich könnte mich da nicht
konzentrieren und der viel zu emotional